Python Cho Các Giải Thuật Tìm Kiếm
=================
Python cho phép lập trình nhanh và dễ dàng hơn nhiều so với các ngôn ngữ cấp thấp khác như C/C++. Bạn sẽ dần cảm thấy “fall in love” với ngôn ngữ này.

## 1. Mục tiêu
- Nắm vững cú pháp và các cấu trúc dữ liệu trong python
- Áp dụng linh hoạt Python để hiện thực nhanh các giải thuật.

## 2. Nội dung

### 2.1 Làm Quen Với Python

- Đầu tiên, bạn cài đặt Python và trình soạn thảo (text editor) theo hướng dẫn ở [đây](https://learnpythonthehardway.org/book/ex0.html). Lưu ý: cài Python bản 2.7.
- Kế đến, bạn xem và làm theo [video hướng dẫn này](https://www.youtube.com/watch?v=MirG-vJOg04) của Jessica về các câu lệnh cơ bản của Python. Cách xem và làm như sau:
  - Đầu tiên, Jessica sẽ thực hiện các câu lệnh cơ bản trên cửa sổ commandline của Python. Bạn hãy mở PowerShell (giả sử bạn dùng hệ điều hành Windows), gõ python, rồi làm theo.

- Kế đến, bạn hãy đăng ký một account ở trang https://courses.edx. org, search khóa học “Artificial Intelligence” (UC BerkeleyX), và enroll vào. Chọn “Courseware”, rồi “Week 1”, rồi “Python Refresher”. Bạn hãy lần lượt làm theo hướng dẫn ở tab thứ 2 - Python Basics (sẽ có một số phần đã được nói trong video của Jessica ở trên, nhưng bạn hãy ôn lại để củng cố), tab thứ 3 - Autograding, tab thứ 4 - Q1: Addition, tab thứ 5 - Q2: buyLotsOfFruit, và tab thứ 6 - Q3: shopSmart. Với Q1, Q2, Q3, bạn không cần submit code, mà chỉ cần chạy autograder.py để kiểm tra xem bạn đã làm đúng hay chưa.

### 2.2 Các Thuật Toán Tìm Kiếm:

Trước khi thực hành trên Python, hãy xem qua slide tóm lược về các giải thuật tìm kiếm cơ bản:

[Search Algorithm](SearchProblem.pdf)

Trong bài này, bạn sẽ cài đặt các thuật toán tìm kiếm để giúp Pacman đi trong mê cung của mình. Đầu tiên, bạn download khung chương trình của bài tập này ở [đây](search.zip). Sau khi giải nén ra thư mục search, bạn mở PowerShell (giả sử bạn dùng Windows), và gõ câu lệnh cd <Đường dẫn đến thư mục search> (nếu đường dẫn có khoảng trắng thì bạn sẽ cần để đường dẫn trong dấu nháy đơn hoặc nháy kép); kế đến, bạn có thể test thử chương trình với một số câu lệnh sau:

- python pacman.py: Câu lệnh này sẽ hiện lên game Pacman để bạn có thể chơi thử.
- python pacman.py –layout testMaze –pacman GoWestAgent: Câulệnh này sẽ tự động chơi game Pacman với mê cung testMaze và với chiến lược là luôn đi về phía Tây. Với mê cung này, chiến lược luôn đi về phía Tây sẽ giúp Pacman đi đến đích; tuy nhiên, ta hãy thử với một mê cung khác: python pacman.py –layout tinyMaze –pacman GoWestAgent Nếu Pacman bị mắc kẹt, bạn có thể ấn Ctrl+c ở cửa sổ PowerShell để thoát khỏi game.
- Ngoài ra, bạn có thể gõ python pacman.py -h để xem qua về các option mà mình có thể truyền vào câu lệnh. Các option có thể được truyền vào dưới dạng “long” hoặc “short” (ví dụ: --layout hoặc -l).

Trong chương trình mà bạn vừa download về, sẽ có một số hàm chưa được viết hoàn chỉnh, và nhiệm vụ của bạn là viết hoàn chỉnh các hàm này. Đề bài sẽ có tất cả 8 câu ứng với 8 yêu cầu lập trình (đề bài sẽ được trình bày cụ thể). Với mỗi câu:

- Đầu tiên, bạn sẽ viết hoàn chỉnh hàm được yêu cầu (trong các file *.py, những chỗ mà bạn cần phải viết code sẽ được ghi chú bằng dòng "*** YOUR CODE HERE ***"). Để viết được hàm, có thể bạn sẽ phải đọc các phần code liên quan khác; chiến lược đọc ở đây là: đọc một cách ít nhất có thể, chỉ cần đọc đủ để có thể viết được hàm.
- Kế đến, bạn sẽ chạy các câu lệnh để có thể kiểm tra một cách trực quan phần cài đặt của mình trên game Pacman.
- Cuối cùng, bạn sẽ chạy file autograder.py để kiểm tra phần cài đặt của mình với các bộ test khác nhau.

#### 2.2.1 DFS:

Trong phần này, bạn sẽ viết hoàn chỉnh hàm depthFirstSearch trong file search.py.

- Hàm này có tham số đầu vào là problem. Bạn có thể gọi problem.getStartState() để lấy trạng thái bắt đầu, problem.isGoalState(state) để kiểm tra trạng thái state có phải là trạng thái đích không, và problem.getSuccessors(state) để mở trạng thái state (phương thức này sẽ trả về một danh sách, trong đó mỗi phần tử là một bộ (successor, action, stepCost) với successor là trạng thái mà có thể đi đến được từ trạng thái state hiện tại bằng cách thực hiện hành động action, và chi phí của việc chuyển trạng thái này là stepCost).
  - Trong hàm này, bạn hãy sử dụng Stack đã được cung cấp sẵn cho bạn trong file util.py.
  - Hàm này sẽ trả về danh sách các hành động để có thể đi từ trạng thái bắt đầu đến trạng thái đích.
- Sau khi đã cài đặt xong, bạn có thể kiểm tra một cách trực quan phần cài đặt của bạn trên game Pacman bằng cách gõ các câu lệnh sau:
  - python pacman.py -l tinyMaze -p SearchAgent -a fn=dfs
  - python pacman.py -l mediumMaze -p SearchAgent -a fn=dfs
  - python pacman.py -l bigMaze -z .5 -p SearchAgent -a fn=dfs
- Với câu lệnh thứ nhất, SearchAgent sẽ sử dụng thuật toán DFS mà bạn vừa cài đặt để tìm đường đi trong mê cung tinyMaze; giải thích tương tự cho các câu lệnh còn lại. Khi chạy, bạn sẽ thấy các ô ở mê cung có màu đỏ với mức độ đậm khác nhau; mức độ đậm này cho biết thứ tự mở của các ô khi chạy thuật toán tìm kiếm: các ô có màu đỏ càng đậm thì được mở càng sớm.
- Cuối cùng, bạn gõ python autograder.py -q q1 để kiểm tra phần cài đặt của bạn với các bộ test khác nhau.
- Khi bạn đã cài đặt xong thuật toán DFS thì các thuật toán BFS, UCS, A* ở các câu kế tiếp sẽ được cài đặt một cách tương tự và dễ dàng.

#### 2.2.2 BFS:

Trong phần này, bạn sẽ viết hoàn chỉnh hàm breadthFirstSearch trong file search.py.

- Hàm này có tham số đầu vào là problem. Bạn có thể gọi problem.getStartState() để lấy trạng thái bắt đầu, problem.isGoalState(state) để kiểm tra trạng thái state có phải là trạng thái đích không, và problem.getSuccessors(state) để mở trạng thái state (phương thức này sẽ trả về một danh sách, trong đó mỗi phần tử là một bộ (successor, action, stepCost) với successor là trạng thái mà có thể đi đến được từ trạng thái state hiện tại bằng cách thực hiện hành động action, và chi phí của việc chuyển trạng thái này là stepCost).
  - Trong hàm này, bạn hãy sử dụng Queue đã được cung cấp sẵn cho bạn trong file util.py.
  - Hàm này sẽ trả về danh sách các hành động để có thể đi từ trạng thái bắt đầu đến trạng thái đích.
- Sau khi đã cài đặt xong, bạn có thể kiểm tra một cách trực quan phần cài đặt của bạn trên game Pacman bằng cách gõ các câu lệnh sau:
  - python pacman.py -l mediumMaze -p SearchAgent -a fn=bfs
  - python pacman.py -l bigMaze -z .5 -p SearchAgent -a fn=bfs
- Bạn cũng có thể kiểm tra hàm BFS của bạn với bài toán 8-puzzle bằng cách gõ python eightpuzzle.py
- Cuối cùng, bạn gõ python autograder.py -q q2 để kiểm tra phần cài đặt của bạn với các bộ test khác nhau.

#### 2.2.3 UCS:

Trong phần này, bạn sẽ viết hoàn chỉnh hàm uniformCostSearch trong file search.py.

- Hàm này có tham số đầu vào là problem. Bạn có thể gọi problem.getStartState() để lấy trạng thái bắt đầu, problem.isGoalState(state) để kiểm tra trạng thái state có phải là trạng thái đích không, và problem.getSuccessors(state) để mở trạng thái state (phương thức này sẽ trả về một danh sách, trong đó mỗi phần tử là một bộ (successor, action, stepCost) với successor là trạng thái mà có thể đi đến được từ trạng thái state hiện tại bằng cách thực hiện hành động action, và chi phí của việc chuyển trạng thái này là stepCost).
  - Trong hàm này, bạn hãy sử dụng PriorityQueue đã được cung cấp sẵn cho bạn trong file util.py.
  - Hàm này sẽ trả về danh sách các hành động để có thể đi từ trạng thái bắt đầu đến trạng thái đích.
- Sau khi đã cài đặt xong, bạn có thể kiểm tra một cách trực quan phần cài đặt của bạn trên game Pacman bằng cách gõ câu lệnh sau:
  - python pacman.py -l mediumMaze -p SearchAgent -a fn=ucs
- Với câu lệnh này, ta thấy rằng thuật toán UCS sẽ hoạt động giống như thuật toán BFS vì các cạnh trên đồ thị đều có chi phí là 1. Để thấy được khả năng của UCS với đồ thị có các cạnh có các chi phí khác nhau, bạn hãy thử hai câu lệnh sau:
  - python pacman.py -l mediumDottedMaze -p StayEastSearchAgent
  - python pacman.py -l mediumScaryMaze -p StayWestSearchAgent
- Trong đó, với mê cung mediumDottedMaze, vùng có nhiều thức ăn sẽ có chi phí thấp; và với mê cung mediumScaryMaze, vùng có ma sẽ có chi phí cao.
- Cuối cùng, bạn gõ python autograder.py -q q3 để kiểm tra phần cài đặt của bạn với các bộ test khác nhau.

#### 2.2.4 A*:

Trong phần này, bạn sẽ viết hoàn chỉnh hàm aStarSearch trong file search.py.

- Ngoài tham số đầu vào là problem giống như ở các hàm DFS, BFS, và UCS ở trên, hàm này có một tham số đầu vào nữa là hàm heuristic. Hàm heuristic này nhận đầu vào là trạng thái state và bài toán problem, và trả về chi phí ước lượng từ state đến đích.

- Trong hàm này, bạn hãy sử dụng PriorityQueue đã được cung cấp sẵn cho bạn trong file util.py.
- Hàm này sẽ trả về danh sách các hành động để có thể đi từ trạng thái bắt đầu đến trạng thái đích.
- Sau khi đã cài đặt xong, bạn có thể kiểm tra một cách trực quan phần cài đặt của bạn trên game Pacman bằng cách gõ câu lệnh sau:
  - python pacman.py -l bigMaze -z .5 -p SearchAgent -a "fn=astar,heuristic=manhattanHeuristic"
- Với câu lệnh này, SearchAgent sẽ sử dụng thuật toán A* với heuristic là khoảng cách Manhattan (đã được cài đặt sẵn cho bạn trong file searchAgents.py).
- Nếu so sánh với thuật toán UCS thì bạn sẽ thấy số node mà thuật toán A* phải mở sẽ ít hơn.
  - python pacman.py -l bigMaze -z .5 -p SearchAgent -a fn=ucs
- Cuối cùng, bạn gõ python autograder.py -q q4 để kiểm tra phần cài đặt của bạn với các bộ test khác nhau.

#### 2.2.5 Bài toán bốn góc mê cung:

Để thấy rõ sức mạnh của A*, ta cần một bài toán tìm kiếm khó hơn. Trong phần này, bạn sẽ thiết kế một bài toán như vậy, và ở phần kế tiếp, bạn sẽ thiết kế heuristic cho bài toán này.

- Cụ thể là bạn sẽ viết hoàn chỉnh class CornersProblem trong file searchAgent.py để thể hiện bài toán tìm kiếm sau: tìm đường đi ngắn nhất cho Pacman trong mê cung sao cho Pacman đi qua bốn góc của mê cung. Lưu ý chọn cách biểu diễn trạng thái sao cho chỉ chứa đủ (chứ không dư) các thông tin để giải bài toán này. (Bạn có thể tham khảo cách viết của class FoodSearchProblem trong file searchAgents.py cho bài toán ăn hết tất cả các điểm thức ăn trong mê cung.)
- Sau khi cài đặt xong, bạn có thể kiểm tra một cách trực quan trên game Pacman bằng cách gõ các câu lệnh sau:
  - python pacman.py -l tinyCorners -p SearchAgent -a "fn=bfs,prob=CornersProblem"
  - python pacman.py -l mediumCorners -p SearchAgent -a "fn=bfs,prob=CornersProblem"
- Lưu ý là, để chạy được hai câu lệnh này, trước đó bạn cần phải hoàn thành xong hàm breadthFirstSearch. Với mê cung mediumCorners, bạn sẽ thấy BFS sẽ mở gần 2000 node; ở phần kế tiếp, bạn sẽ thiết kế heuristic để giúp A* giảm số node phải mở này lại.
- Cuối cùng, bạn gõ python autograder.py -q q5 để kiểm tra phần cài đặt của bạn với các bộ test khác nhau.

#### 2.2.6 Heuristic cho bài toán bốn góc mê cung:

Trong phần này, bạn sẽ thiết kế heuristic cho bài toán bốn góc mê cung ở câu trước. Cụ thể là bạn sẽ viết hoàn chỉnh hàm cornersHeuristic trong file searchAgent.py. Hàm này nhận hai tham số đầu vào là trạng thái state và bài toán problem, và trả về chi phí ước lượng từ state đến đích. Lưu ý là, để A* tìm được đường đi tối ưu trong Graph Search, heuristic của bạn phải thỏa tính nhất quán (consistency). Thông thường, cách thiết kế một heuristic như sau. Đầu tiên, bạn làm dễ bài toán để có được một heuristic thỏa tính chấp nhận được (admissibility); chẳng hạn, Pacman giống như superman, có thể nhảy đến một ô bất kỳ chỉ trong một bước (để ý là, nếu bạn càng làm dễ bài toán so với bài toán gốc ban đầu thì heuristic sẽ càng dễ tính, nhưng tác dụng định hướng sẽ càng giảm đi; ta nên thiết kế một heuristic trung dung, vừa không quá chính xác để có thể tính được nhanh và vừa không quá không chính xác để có thể giúp định hướng tìm kiếm). Và heuristic chấp nhận được này thường sẽ nhất quán (lưu ý là, tính nhất quán sẽ kéo theo tính chấp nhận được, nhưng chiều ngược lại thì không chắc; ở đây, khi bạn thiết kế heuristic bằng cách làm dễ bài toán, chiều ngược lại thường sẽ xảy ra).

- Ngoài ra, để ý là heuristic của bạn cần trả về giá trị không âm, và trả về giá trị 0 với trạng thái đích.
- Sau khi đã cài đặt xong, bạn có thể kiểm tra một cách trực quan trên game Pacman bằng cách gõ câu lệnh:
  - python pacman.py -l mediumCorners -p AStarCornersAgent -z 0.5 với AStarCornersAgent là “shortcut” của: -p SearchAgent -a "fn=aStarSearch,prob=CornersProblem heuristic=cornersHeuristic"
- Lưu ý là, để chạy được câu lệnh này, trước đó bạn cần phải hoàn thành xong hàm aStarSearch.
- Cuối cùng, bạn gõ python autograder.py -q q6 để kiểm tra phần cài đặt của bạn với các bộ test khác nhau. Tùy vào chất lượng của heuristic của bạn mà autograder sẽ cho bạn các điểm số khác nhau. Đầu tiên, để có điểm thì heuristic của bạn phải thỏa tính nhất quán (và không tầm thường - non-trivial, nghĩa là không trả về 0 với mọi trạng thái). Kế đến, tùy vào số node mà A* phải mở (phụ thuộc vào chất lượng của heuristic) mà bạn sẽ nhận được các điểm số khác nhau:
  - Nếu số node mở > 2000 thì bạn sẽ được 0/3 điểm.
  - Nếu 1600 < số node mở ≤ 2000 thì bạn sẽ được 1/3 điểm.
  - Nếu 1200 < số node mở ≤ 1600 thì bạn sẽ được 2/3 điểm.
  - Nếu số node mở ≤ 1200 thì bạn sẽ được 3/3 điểm.

#### 2.2.7 Heuristic cho bài toán ăn hết thức ăn

Bây giờ, ta sẽ thiết kế heuristic cho một bài toán khó hơn: tìm đường đi ngắn nhất cho Pacman trong mê cung sao cho Pacman ăn hết tất cả các điểm thức ăn (ở đây, giả sử không có ma). Bài toán này đã được cài đặt sẵn cho bạn ở class FoodSearchProblem trong file searchAgents.py. Nhiệm vụ của bạn là viết hoàn chỉnh hàm foodHeuristic trong file searchAgents.py.

- Sau khi đã cài đặt xong, bạn có thể kiểm tra một cách trực quan trên game Pacman bằng cách gõ câu lệnh:
  - python pacman.py -l trickySearch -p AStarFoodSearchAgent với AStarFoodSearchAgent là “shortcut” của: -p SearchAgent -a "fn=astar,prob=FoodSearchProblem,heuristic=foodHeuristic"
- Lưu ý là, để chạy được câu lệnh này, trước đó bạn cần phải hoàn thành xong hàm aStarSearch. Với thuật toán UCS (hay A* với heuristic luôn bằng 0), số node phải mở sẽ vào khoảng hơn 16000.
- Cuối cùng, bạn gõ python autograder.py -q q7 để kiểm tra phần cài đặt của bạn với các bộ test khác nhau. Tùy vào chất lượng của heuristic của bạn mà autograder sẽ cho bạn các điểm số khác nhau. Đầu tiên, để có điểm thì heuristic của bạn phải thỏa tính nhất quán (và không tầm thường - non-trivial, nghĩa là không trả về 0 với mọi trạng thái). Kế đến, tùy vào số node mà A* phải mở (phụ thuộc vào chất lượng của heuristic) mà bạn sẽ nhận được các điểm số khác nhau:
  - Nếu số node mở > 15000 thì bạn sẽ được 1/4 điểm.
  - Nếu 12000 < số node mở ≤ 15000 thì bạn sẽ được 2/4 điểm.
  - Nếu 9000 < số node mở ≤ 12000 thì bạn sẽ được 3/4 điểm.
  - Nếu 7000 < số node mở ≤ 9000 thì bạn sẽ được 4/4 điểm.
  - Nếu số node mở ≤ 7000 thì bạn sẽ được 5/4 điểm.
- Ở đây, mặc dù autograder đánh giá chất lượng heuristic chỉ thông qua số node phải mở (và giới hạn thời gian chạy trong một khoảng thời gian tối đa cho phép), nhưng bạn hãy để ý thêm đến thời gian chạy để xem thử heuristic của bạn có thật sự hiệu quả hay chưa ?

#### 2.2.8 Tìm kiếm nhanh

Như bạn có thể cảm thấy, với bài toán ăn thức ăn ở trên, khi gặp một mê cung lớn, thuật toán A* với một heuristic tốt vẫn có thể sẽ phải tốn nhiều chi phí để tìm được đường đi tối ưu. Do đó, ta có thể sẽ không muốn tìm một đường đi tối ưu, mà chỉ cần tìm một đường đi hợp lý và tìm nhanh. Trong phần này, bạn sẽ viết một agent để giải quyết nhanh bài toán ăn thức ăn theo chiến lược: ăn điểm thức ăn gần nhất (bạn hình dung như sau: từ ô hiện tại, agent sẽ thực hiện tìm kiếm điểm thức ăn gần nhất, rồi thực đi các hành động để đi đến và ăn điểm thức ăn này; tại ô mới này, agent lại thực hiện tìm kiếm điểm thức ăn gần nhất và thực thi các hành động ...; cứ thế cho đến khi agent ăn hết các điểm thức ăn). ClosestDotSearchAgent đã được cài đặt sẵn cho bạn trong file searchAgents.py nhưng hàm chính findPathToClosestDot chưa được viết hoàn chỉnh; nhiệm vụ của bạn là viết hoàn chỉnh hàm này.

- Cách nhanh nhất để viết hoàn chỉnh hàm findPathToClosestDot là viết hoàn chỉnh hàm isGoalState trong class AnyFoodSearchProblem, rồi sau đó trong hàm findPathToClosestDot, gọi một hàm tìm kiếm thích hợp với bài toán truyền vào thuộc class AnyFoodSearchProblem. Sẽ có tổng cộng 2 dòng code :-).
- Sau khi đã cài đặt xong, bạn có thể kiểm tra một cách trực quan trên game Pacman bằng cách gõ câu lệnh: python pacman.py -l bigSearch -p ClosestDotSearchAgent -z .5
- Cuối cùng, bạn gõ python autograder.py -q q8 để kiểm tra phần cài đặt của bạn với các bộ test khác nhau.

## 3. Nộp Bài

### 3.1 Phần Giới thiệu Python:

- Ba file addition.py, buyLotsOfFruit.py, shopSmart.py

### 3.2 Phần Áp Dụng Python Cho Các Giải Thuật Tìm Kiếm:

- Hai file search.py và searchAgents.py
